
PROPOSAL FATUR ALKHAIR 1.
pdt
by \Tentix Plagiarism
Submission date: 11-Aug-2025 04:55AM (UTC-0400)
Submission ID: 2720196723
File name: PROPOSAL_FATUR_ALKHAIR_1_.pdf (363.55k)
Word count: 4728
Character count: 33027
IMPLEMENTASI RETRIEVAL-AUGMENTED GENERATION (RAG)
MENGGUNAKAN MODEL GPT UNTUK CHATBOT PENCARIAN
INFORMASI REGULASI KESELAMATAN DAN KESEHATAN KERJA
(K3)
PROPOSAL SKRIPSI
Diajukan sebagai Salah Satu Syarat untuk mendapatkan
Gelar Sarjana Komputer (S.Kom) Program Studi Informatika
FATURROHMAN AL-KHAIR
105841107021
PROGRAM STUDI INFORMATIKA
FAKULTAS TEKNIK
UNIVERSITAS MUHAMMADTYAH MAKASSAR
2025
KATA PENGANTAR
a5) aS 5! atl aA
Assalamw’alaikum Warahmatullahi Wabarokatuh
Segala puji dan syukur penulis panjatkan ke hadirat Allah Subhanahu Wa
Ta‘ala atas limpahan rahmat, karunia, dan petunjuk-Nya sehingga Proposal Skripsi
berjudul "Implementasi Retrieval-Augmented Generation (RAG) Menggunakan
Model GPT untuk Chatbot Pencarian Informasi Regulasi Keselamatan dan
Kesehatan Kerja (K3)" at diselesaikan dengan baik.
Proposal skripsi ini disusun sebagai salah satu syarat akadenik yang harus
dipenuhi dalam menyelesaikan program Sarjana di Fakultas Teknik Program Studi
Informatika Universitas Muhammadiyah Makassar. Penulis menyadari bahwa
karya ini masih jauh dari kesempurnaan, oleh karena itu masukan berupa kritik dan
saran yang membangun dari berbagai pihak sangat penulis harapkan demi
penyempurnaan proposal skripsi ini.
Dalam proses penyusunan proposal skripsi ini, penulis memperoleh
berbagai bentuk bantuan, bimbingan, dan dukungan dari berbagai pihak, baik secara
materiil maupun moril. pene menempuh perkuliahan, penulis juga senantiasa
mendapatkan dukungan yang luar biasa. Oleh sebab itu, penulis menyampaikan
rasa hormat dan terima kasih yang setulus-tulusnya kepada:
1. Kedua orang tua kami tercinta, penulis mengucapkan terima kasih yang
sebesgy-besarnya atas segala limpahan kasih sayang, doa yang tiada putus,
serta dukungan moral dan materiil yang sangat berarti bagi penulis.
‘ @ Bapak Ir Muh Syafaat S. Kuba, S.T,M.T.,.PM, selaku Dekan Fakultas
Teknik Universitas Muhammadiyah Makassar yang telah memberikan
arahan dan fasilitas akademik.
s
e Bapak Muhyiddin A.M Hayat S.Kom.,M.T., selaku Ketua Program
v
Studi Informatika Fakultas Teknik Universitas Muhammadiyah Makassar
yang telah memberikan arahan dan fasilitas akademik.
4. a. Titin Wahyuni, S.Pd.,M.T., selaku Dosen Pembimbing I yang
dengan sabar memberikan bimbingan, saran dan koreksi yang konstruktif
selama proses penyusunan proposal ini.
aa
— Bapak Fachrim Irhamna Rachman S.Kom.,M.T., selaku Dosen
Pembimbing II yang telah meluangkan waktu, tenaga dan pikiran untuk
memberikan bimbingan, arahan, dan masukan yang sangat berharga dalam
penyusunan proposal skripsi ini.
6. Seluruh Bapak/Ibu Dosen dan Tenaga Kependidikan Program Studi
Informatika Fakultas Teknik Universitas Muhammadiyah Makassar yang
telah memberikan ilmu pengetahuan, pengalaman, dan pelayanan
akademik.
S Saudara/saudari kami di Fakultas Teknik. Khususnya Angkatan 2021,
~
dengan rasa persaudaraan yang tinggi banyak membantu, memberikan
semangat, dukungan dan Kerjgeama yang baik dalam menjalani proses
perkuliahan dan penyusunan proposal skripsi ini.
Akhir kata, penulis berharap proposal ini dapat memberikan kontribusi
positif bagi pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi, khususnya di bidang
Keinformatikaan. Aamiin
“Billahi Fii Sabilil Haq Fastabiqul Khaerat”
Wassalamualaikum Warahmatullahi Wabarokatuh
Makassar, Agustus 2025
Penulis
DAFTAR ISI
27
KATA PENGANTAR
NW
DAFTAR ISI
>
DAFTAR TABEL
nu
DAFTAR GAMBAR
BAB I PENDAHULUAN
A. Latar Belakang 0... ceeeeceseeeececeecuseeaececeecuacsaeacuecaacsaeecaecnaeeaeeeens
Rumusan Masalah ..0...0......ccccecccccccccececeecececescscssusessseseseecececesesessasessseseceeeeeeees
n Tujuan Penelitian oe ce ec ceee cece ceeeseececeeceseeeececeeceecesececueceaesaeecueceaeeaeeeens
o
Manfaat Penelitian 22.2.0... cece cc ccccceececeeee ce ceseeeeseeceeseceseceessececscsesesenenenase
m
Ruang Lingkup Penel tian 0... eee cece cee ceeeceeceeecesse cee ceaecaeceaesaesaeaeeaenaes
F. Sistematika Penulisan. wi... ccc ccccceece ce ceecececescscssseeeseceseeeeeesesesenensees
BAB Il TINJAUAN PUSTAKA
A. Landasan Te ori... .c.cccccececccccceceseseseeecececeececesesececececesaesesesensesececssaseeecsens
B. Penelitian Terkait 2.0.0.0... cccccccc cece ce ccecsseseececeesececescsssecececssesesesensseeeesneraes
C. Kerangka Pikir oo... cece cscs cece cae cocesceeecaeceseceaecaeceseecsaeeneeeenecnaee
BAB IT METODE PENELITIAN
A. Tempat dan Waktu Penelitian ........... ec ecceceeceeeececeeeeceneececeeaecaeenaecaeenseeaeens
B. Alat dan Baloathen..... eee cceeccesesceseece cece seeeceeeeceeecceseecaseeceaesesaesesaeseeneeeeneerens
C. Perancangan Sistem ........ 2... ceeeecssesceeeceeeeseeceseceeeeseeceaecaececeaeaeeneeeenaeeaes
D. Teknik Pengujian Sisteeee ccemee sete cee. cecee cues. caeeecne.caaecaeee enaenaee 25
25
E. Teknik Analisis Data wo... ccc ccceccccccee ce ceecececescscsseeessseseseseecesesesenensees
DAFTAR PUSTAKA 27
DAFTAR TABEL
Table 1. Penelitian Terkait 0.000000. cece cc ccccecccce cece ccececenceeecesesecececeseececesenesenseseseseees
Table 2. Waktu Penelitian 00.0000... ccc cee ceceececsece cece ccececenceeeceseceaececeseececenesenesseseseceses 18
1
DAFTAR GAMBAR
Gambar |. Kerangka Berpikir 20.0.0... cece cece ce eeesececee ce eecoececeecuaecaeeecuecnaeeseeecnaesaee 17
Gambar 2. Alur Penelitiane eee ee ccece esses se essesseceeceeecaeceaesaeceaesaecaeceeeceeeeeneenees 21
Gambar 3. Use case diagram .........ccccecceceeceseseseececoeceeeeceeecessecececaueeaesueceeaeeneeeeaaes 21
Gambar4 . Activity Diagceereeesesceaeecee essmes ceeecee.ceseecuae.caeeeceec.saeeateec eaeeae® 23
BABI
PENDAHULUAN
A. Lay Belakang
Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3) merupakan aspek krusial yang
menjamin perlindungan tenaga kerjpgpri risiko kecelakaan maupun penyakit
akibat aktivitas kerja. Menurut Undang-Undang No. | Tahun 1970,
keselamatan kerja adalah seluruh upaya untuk menjaga keutuhan jasmani dan
rohani pekerja di lingkungan kerja. Regulasi K3 telah banyak diterbitkan oleh
pemerintah melalui peraturan menteri, standar operasional prosedur (SOP),
hingga dokumen teknis yang berlaku di berbagai sektor industri. Regulasi
tersebut bertujuan tidak hanya untuk menurunkan angka kecelakaan kerja,
tetapi juga menciptakan lingkungan kerja yang produktif, sehat, dan
berkelanjutan.
Namun, meskipun dokumen regulasi K3 tersedia secara resmi, tingkat
literasi dan pemahaman pekerja terhadap isi regulasi tersebut masih tergolong
rendah. Studi menunjukkan bahwa sebagian besar pekerja tidak memahami
secara menyeluruh isi prosedur keselamatan kerja, bahkan setelah mengikuti
pelatihan (Hidayah & Kamali Zaman, 2022). Hambatan yang paling sering
itemukan meliputi keterbatasan akses terhadap informasi digital, penggunaan
bahasa hukum yang sulit dipahami oleh orang awam, serta kurangnya media
interaktif yang dapat menjembatani pemahaman regulasi dengan konteks kerja
aktual (Ulzheimer et al., 2021). Di samping itu, pelatihan formal mengenai K3
memerlukan biaya yang cukup besar, membuatnya tidak dapat diakses secara
mea oleh semua pihak.
Seiring dengan berkembangnya teknologi kecerdasan buatan (Artificial
Intelligence/Al), pendekatan baru dalam penyebaran informasi regulasi mulai
mendapatkan perhatian, salah satunya melalui pengembangan chatbot berbasis
bahasa alami (Natural Language Processing). Model Generative Pre-trained
Transformer (GPT) merupakan salah satu teknologi NLP paling canggih saat
ini, dengan kemampuan menjawab pertanyaan dan memberikan informasi
berbasis teks se instan dan mudah dipahami (Yenduri et al., 2023). GPT
telah digunakan dalam berbagai sektor, termasuk pendidikan, kesehatan, dan
layanan publik. Namun, GPT secara murni hanya mengandalkan data pelatihan
umum, sehingga belum cukup kuat apabila dituntut untuk menjawab pertanyaan
yang spesifik terhadap dokumen atau konteks tertentu seperti peraturan K3
(Beheshti et al., 2023).
Untuk mengatasi keterbatasan tersebut, metode Retrieval-Augmented
Generation (RAG) diperkenalkan sebagai solusi yang menggabungkan
pencarian dokumen relevan (retrieval) dengan kemampuan generatif model
GPT. Dalam konteks ini, chatbot tidak hanya mengandalkan pengetahuan
umum, tetapi juga menarik bagian teks dari dokumen K3 aktual sebagai basis
jawabannya, sehingga menghasilkan respons yang faktual dan kontekstual.
Studi sebelumnya telah membuktikan efektivitas RAG dalam sistem tanya
jawab berbasis dokumen seperti fatwa, peraturan sekolah, dan modul
pembelajaran. Namun, sejauh penelusuran penulis, belum ditemukan penelitian
yang secara khusus mengimplementasikan RAG untuk chatbot pe ian
regulasi K3 di Indonesia—ini merupakan gap penting yang ingin dijawab dalam
penelitian ini.
Penelitian ini bertujuan untuk mengembangkan sistem chatbot ere
Generative Pre-trained Transformer (GPT) yang diintegrasikan dengan
pendekatan Retrieval-Augmented Generation (RAG) guna memfasilitasi
pencarian dan pemahaman informasi regulasi Keselamatan dan Kesehatan
Kerja (K3) secara otomatis. Sistem ini dirancang sebagai solusi alternatif yang
efisien, interaktif, dan inklusif untuk mendukung peningkatan literasi K3 bagi
pekerja, petugas K3, maupun pelaku industri. Melalui pemanfaatan teknologi
kecerdasan buatan gang mampu menghadirkan informasi secara cepat, akurat,
dan kontekstual, penelitian ini diharapkan dapat memberikan kontribusi
signifikan terhadap peningkatan keselamatan kerja serta memperluas akses
terhadap regulasi K3 secara merata dan efektif. Selain itu, hasil penelitian ini
berpotensi menjadi model penerapan teknologi AI pada sektor regulasi dan
kepatuhan (compliance), yang dapat direplikasi pada berbagai domain
pengetahuan lainnya, sehingga memberikan dampak positif bagi pengelolaan
informasi di berbagai bidang industri.
B. Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang diatas maka dapat dirumuskan masalah
sebagai berikut:
1. Bagaimana mengintegrasikan berbagai dokumen regulasi K3 dalam satu
sistem pencarian?
2. Apa solusi untuk membaca gambar atau tabel dalam pdf yang tidak bisa
diekstraksi sebagai teks?
C. Tujuan Penelitian
Berdasarkan rumusan masalah tersebut, adapaun tujuan dari penelitian ini
adalah sebagai berikut:
1. Mengembangkan sistem pencarian yang mampu mengintegrasikan berbagai
dokumen regulasi K3 (Keselamatan dan Kesehatan Kerja) dalam satu
platform terpadu hingga memudahkan pengguna dalam menemukan
informasi yang relevan.
2. Merumuskan solusi teknis untuk mengekstraksi informasi dari elemen non-
teks seperti gambaar atau tabel dalam dokumen PDF yang tidak dapat
dibaca secara langsung sebagai teks.
D. Manfaat Penelitian
Penelitian ini berjudul “Implementasi Retrieval-Augmented Generation
(RAG) menggunakan model GPT untuk chatbot pencariag,informasi regulasi
Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3) yang diharapkan memberikan manfaat
secara teoritis dan secara praktis, yaitu:
1. Secara Teoritis:
Penelitian ini diharapkan dapat memberikan kontribusi dalam
pengembangan sistem pencarian informasi berbasis kecerdasan buatan yang
bertujuan mempermudah akses terhadap regulasi Keselamatan dan
Kesehatan Kerja secara cepat dan relevan.
30
2. Secara Praktis
a. Manfaat bagi peneliti
Penelitian ini memberikan peneliti pengalaman mendalam
mengenai implementasi model AI, serta penerapannya dalam dunia
nyata. Selain itu, penelitian ini juga melatih peneliti dalam proses
perancangan sistem, pengolahan data, serta evaluasi sistem cerdas
berbasis teks.
b. Manfaat bagi Sosial dan Nasional
Penelitian ini berpotensi mendukung pembangunan nasional
melalui peningkatan pemahaman dan akses terhadape regulasi
keselamatan kerja, yang pada akhirnya dapat mengurangi kecelakaan
kerja dan meningkatkan kesejahteraan tenaga kerja di Indonesia.
E. Ruang Lingkup Peneltjgn
Berdasarkan rumusan masalah, adapun batasan pada penelitian ini sebagai
berikut:
1. Ruang Lingkup Regulasi K3: Regulasi yang digunakan hanya mencakup
peraturan nasional di Indonesia, seperti Undang-Undang, Peraturan
Pemerintah, Peraturan Menteri Ketenagakerjaan, Keputusan Menteri, dan
SNI yang berkaitan dengan keselamatan dan kesehatan kerja (K3).
2. Bahasa Dokumen: Seluruh dokumen yang digunakan dalam proses retrieval
dan pemrosesan berbahasa Indonesia; dokumen berbahasa asing tidak
disertakan dalam penelitian ini.
3. Jenis dan Format Dokumen: Penelitian hanya memproses dokumen digital
berformat PDF dan DOCX, dokumen hasil pemindaian (scan) tanpa
teknologi OCR tidak digunakan.
4. Retrieval-Augmented Generation (RAG): Penelitian berfokus pada
penerapan model RAG dengan GPT sebagai komponen §generatif;
pendekatan lain seperti rule-based, keyword matching, atau fine-tuning
murni tidak dieksplorasi.
5. Sistem Chatbot: Chatbot dirancang sebagai prototipe berbasis teks; tidak
mendukung antarmuka berbasis suara atau integrasi dengan platform
komunikasi seperti WhatsApp atau Telegram.
6. Uji Coba Sistem: Pengujian dilakukan secara terbatas pada kelompok kecil,
seperti mahasiswa, akademisi, dan praktisi K3; tidak diterapkan secara luas
dalam skala industri atau organisasi.
F. Sistematika Penulisan
Secara keseluruhan, struktur penlusisan ini ditge! ke beberapa bab utama
yang masing-masing memuat aspek-aspek penting sebagai berikut:
BAB I PENDAHULUAN
Bab ini menjelaskan uraian mengenai latar belakang masalah, rumusan
masalah, tujuan penelitian, manfaat penelitian, ruang lingkup dan sistematika
penulisan.
BAB II TINJAUAN PUSTAKA
Bab ini berisi landasan teoritis yang relevan dengan topik penelitian. Teori-
ri dan hasil studi terdahulu yang mendukung pelaksanaan penelitian.
BAB III METODE PENELITIAN
Bab ini membahas secara rinci metode yang digunakan dalam penelitian,
mencakup pendekatan, tahap pelaksanaan, serta perangkat dan sumber daya
yang dimanfaatkan dalam proses perancangan dan pembangunan sistem.
BAB II
TINJAUAN PUSTAKA
A. Landasan Teori
1. Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3) =
Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3) adalah seperangkat upaya
sistematis yang dilakukan untuk menjamin kondisi kerja yang amp Sehat.
dan terhindar dari risiko kecelakaan maupun penyakit akibat kerja. Undang-
Undang No. | Tahun 1970 mendefinisikan keselamatan kerja sebagai segala
kegiatan untuk menjamin keutuhan dan kesempurnaan jasmani dan rohani
tenaga kerja melalui perlindungan és" di lingkungan kerja. (Waisapi,
2022) menjelaskan bahwasanya_ tujuan da KS adalah mencegah
kecelakaan kerja, meningkatkan produktivitas, serta menciptakan suasana
kerja yang aman dan nyaman.
Menurut (Djoko Subagijo) regulasi K3 mencakup _berbagai
ketentuan teknis dan hukum yang kompleks, sehingga pemahaman
terhadapnya membutuhkan sistem pendukung berbasis teknologi yang
mampu menjembatani antara dokumen regulatif dengan kebutuhan
pengguna. Maka dari itu, pendekatan digital yang interaktif seperti chatbot
aenadi penting untuk mempermudah akses informasi ini.
2. Sistem Informasi
Sistem informasi adalah kumpulan elemen yang saling berkaitan
untuk mengumpulkan, mengelola, menyimpan, dan mendistribusikan
informasi guna mendukung pengambilan keputusan dan pengendalian
dalam organisasi. Sistem informasi terdiri dari input, proses, output, dan
feedback, yang semuanya dikoordinasikan oleh perangkat keras, perangkat
lunak, manusia, serta data (Vargas Saputra et al., 2025)
Dalam konteks penelitian ini, sistem informasi yang dibangun
berfungsi untuk memfasilitasi interaksi antara pengguna dan data regulasi
K3 melalui antarmuka chatbot yang cerdas dan adaptif.
18
3. Kecerdasan Buatan (Artificial Intelligence)
Kecerdasan Buatan (AI) adalah ears ilmu komputer yang
berfokus pada pembuatan mesin yang dapat meniru kecerdasan manusia. Al
memungkinkan komputer untuk melakukan tugas-tugas kompleks seperti
mengenali suara, memahami bahasa alami, membuat prediksi, dan belajar
dari data (Strohmeier, 2022).
AI menjadi fondasi dalam pengembangan sistem chatbot yang
siguaakan dalam penelitian ini. Salah satu bentuk AI yang digunakan adalah
pemrosesan bahasa alami (Natural Language Processing/NLP), yang
memungkinkan sistem memahami dan menjawab pertanyaan dalam bahasa
nusia (Strohmeier, 2022)
4. Chatbot
Chatbot adalah sistem komputer yang dirancang untuk berinteraksi
dengan manusia melalui antarmuka percakapan berbasis teks atau suara.
Chatbot dapat bersifat rule-based (berbasis aturan) atau Al-based (berbasis
kecerdasan buatan). Chatbot AI mampu mempelajari konteks dan
memberikan jawaban yang lebih fleksibel dan personal (Sharifi et al., 2021)
Dalam penelitian ini, chatbot dikembangkan untuk memudahkan
pencarian dan pemahaman tpgulast K3, menjadikannya sebagai sarana
bantu edukatif dan informatif yang dapat diakses kapan saja dan oleh siapa
ja.
5. Generative Pre-trained Transformer (GPT) =
GPT adalah model bahasa berbasis deep learning yang dilatih pada
jumlah besar data teks untuk memahami dan menghasilkan bahasa alami.
GPT bekerja berdasarkan arsitektur transformer yang, memungkinkan
pemrosesan urutan teks dalam konteks yang lebih luas (Brown et al., 2020)
Menurut (Brown et al., 2020) model GPT memiliki kemampuan
zero-shot, one-shot, dan few-shot learning, sehingga sangat efektif dalam
menjawab pertanyaan berbasis teks tanpa pelatihan ulang. GPT digunakan
dalam penelitian ini sebagai model inti dalam memberikan jawaban dari
tbot secara natural dan sesuai konteks.
. Retrieval-Augmented Generation (RAG)
RAG adalah pendekatan dalam pengembangan sistem tanya-jawab
(question answering system) yang menggabungkan proses pencarian
informasi (retrieval) dari dokumen eksternal dengan kemampuan generatif
model bahasa seperti GPT. Dalam arsitektur RAG, dua komponen utama
digunakan: retriever untuk mencari dokumen relevan, dan generator untuk
aenyusun jawaban berdasarkan dokumen tersebut (Lewis et al., 2021a)
7. Unified Modeling Language (UML)
UML adalah bahasa pemodelan standar yang digunakan untuk
merancang dan mendokumentasikan sistem perangkat lunak. UML
menyediakan berbagai jenis diagram seperti use case, class, sequence, dan
activity diagram yang membantu dalam perancangan sistem secara visual
dan struktural (Booch et al., 2005(M Teguh, 2018)).
Dalam penelitian ini, UML digunakan untuk memodelkan alur kerja
sistem chatbot, interaksi antar komponen, serta hubungan antara pengguna,
sistem, dan basis data regulasi K3.
1
B. Penelitian Terkait
Peneliti memperolah banyak inspirasi dan referensi untuk penyusunan
proposal skripsi ini dari penelitian sebelumnya, terkait dengan latar belakang
masalah pada proposal ini. Penelitian sebelumnya yang terkait antara lain:
Table 1. Penelitian Terkait
No Nama/Tahun — Judul Metode Hasil
1 (Ahadietal., — Retrieval- RAG+GPT-3, Mengurangi
2025) Augmented web-based QA _halusinasi LLM,
Generation in meningkatkan
a Web-Based akurasi jawaban
Question berbasis
Answering
System for dokumen
Figh Books referensi.
MineBot: LangChain + Memberikan
Chatbot to GPT-3.5-turbo —_akses real-time
Respond to + RAG, ke regulasi
Text Queries _integrasi tambang.
Pertaining to Wikipedia &
Acts, Rules, Google API
and
Regulations in
Mining
Retrieval- RAG yang Peningkatan
Augmented menggabungkan akurasi dan
Generation for Dense Passage relevansi
Knowledge- Retriever jawaban pada
Intensive NLP dengan model tugas
Task generatif BART knowledge-
intensive
question
answering.
Aplikasi Long Short- Akurasi tertinggi
Chatbot Untuk Term Memory 99,20% dengan
Faq Akademik (LSTM) + optimizer
Di Ibi-K57 Word Adam/RMSprop;
Dengan Lstm Embedding chatbot mampu
Dan (CBOW) + menjawab
Penyematan Flask (server) + pertanyaan FAQ
Kata Kotlin (client) akademik
berbasis Android
dengan koneksi
server
5 Ranjit etal., _ Retrieval- Retrieval- RAG
2023) Augmented Augmented meningkatkan
Chest X-ray Generation kualitas laporan
Report (RAG) +CLIP X-ray dengan
Generation (Contrastive memanfaatkan
using a Language— retrieval data
Pretrained Image historis yang
Contrastive Pretraining) relevan,
Language— untuk retrieval §menghasilkan
Image Model +GPT-2 deskripsi lebih
and akurat dan kaya
Generative informasi
Language dibanding model
Model generatif murni
1
C. Kerangka Pikir
Kerangka pikir pada penelitian ini menunjukkan bagaimana membangun
sebuah sistem chatbot yang mampu membantu pekerja, petugas K3, dan pelaku
industri dalam mengakses serta memahami regulasi Keselamatan dan
Kesehatan Kerja (K3) dengan lebih mudah. Alasan yang melatarbelakangi
pengembangan sistem ini adalah masih rendahnya pemahaman terhadap
regulasi K3 di kalangan masyarakat pekerja, yang disebabkan oleh keterbatasan
sumber informasi yang relevan, bahasa regulasi yang sulit dipahami, serta
minimnya media interaktif yang dapat menyajikan informasi tersebut secara
cepat, akurat, dan kontekstual.
Gambar |. Kerangka Berpikir
BAB III
METODE PENELITIAN
A. Tempat dan Waktu Penelitian
1. Tempat Penelitian
Tempat lokasi penelitian yang dipilih peneliti adalah di sebuah
kantor Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3) di Kampus Universitas
Muhammadiyah Makassar.
2. Waktu Penelitian
Pelaksanaan penelitian ini berlangsung pada bulan Juni hingga
Agustus 2025, dimulai dari tahap pengumpulan data hingga penyusunan
laporan akhir.
Table 2. Waktu Penelitian
BULAN
NO KEGIATAN JUNI | JULI USTUS
3/4/1/2/3]4 2/3\4
1 | Perumusan topik penelitian
2 | Perencanaan penelitian
3 | Pelaksanaan penelitian
a. Pembuatan program
b. Penelitian uji program
4 | Penulisan laporan
] |
e -. Alat dan Bahan
Alat penelitian berupa laptop yang akan digunaknan peneliti untuk
merancang sistem chatbot untuk pencagan informasi regulasi Keselamatan dan
Kesehatan Kerja (K3) berbasis RAG. Adapun perangkat keras dan perangkat
lunak yang digunakan adalah sebagai berikut:
1. Perangkat keras (Pengembang)
a. Processor Intel Core-I5 (2 core, 8 thread)
b. Besar Memory Ram 24GB
So Kapasitas SSD 119GB
2. Perangkat Lunak
a. Windows Home
b. Text editor Visual Studio Code
Python sebagai bahasa programming
9
a
FastAPI dan Uvicorn sebagai framerowk dan server backend
HTML, CSS dan Javascript sebagai User Interface (frontend)
MongoDB dan ChromaDB sebagai sistem manajemen basis data
(Vector dan dokumentasi)
ogle Chrome sebagai browser.
Data yang digunakan dalam penelitian ini berupa dokumen-dokumen
regulasi K3, yang diperoleh dari berbagai sumber resmi. Dokumen tersebut
diunggah ke dalam sistem dan diproses untuk menjadi sumber pengetahuan
yang digunakan dalam menjawab pertanyaan pengguna secara kontekstual
melalui chatbot.
C. Perancangan Sistem
Perancangan sistem sangat penting dalam pembangunan suatu sistem
karena menguraikan bagaimana suatu sistem dibangun dari tahap perencanaan
hingga tahap pembuatan fungsi-fungsi yang diperlukan untuk pengoperasian
sistem. Tujuan dari perancangan sistem adalah untuk menentukan apakah
sistem yang akan dikembangkan akan menghasilkan hasil yang diinginkan.
Alur jalannya penelitian pembyatan chatbot informasi regulasi Keselamatan
dan Kesehatan Kerja (K3) seperti pada gambar 2 terbagi menjadi 7 (tujuh) blok
penelitian, antara lain:
1. Konsep, tahapan ini dimulai dengan merumuskan ide dasar dari sistem
chatbot yang akan dikembangkan. Pada tahap ini ditentukan
permasalahan utama, batasan sistem, dan dirancang kebutuhan
fungsional. Konsep chatbot diarahkan pada integrasi dan teknologi
Artificial Intelligence (GPT) dan pencarian semantik (RAG) untuk
meningkatkan aksesibilitas regulasi Keselamatan dan Kesehatan Kerja
(K3) dari dokumen.
. Pengumpulan data, setelah konsep sistem telah ditetapkan, tahapan
selanjutnya adalah pengumpulan data berupa dokumen regulasi K3
dalam format PDF. Selain itu, dilakukan studi literatur terhadap
teknologi pendukung seperti GPT, LangChain, OpenAI Embedding, dan
ChromaDB yang akan digunakan dalam proses pengolahan data.
. Perancangan Sistem, Pada blok ini dilakukan perancangan teknis sistem,
yang meliputi alur kerja sistem (workflow), perancangan modul utama,
desain basis data, dan pemilihan algoritma yang akan digunakan.
Komponen yang dirancang meliputi proses ekstraksi teks dari PDF,
pembagian teks menjadi chunk, pembuatan embedding vektor
menggunakan API OpenAl, penyimpanan embedding di MongoDB,
hingga pengembangan sistem retrieval dan generation menggunakan
LangChain dan GPT.
. Pembuatan sistem, Tahap ini merupakan proses implementasi dari
rancangan sistem sebelumnya. Pembuatan sistem dilakukan
menggunakan bahasa pemrograman Python, dengan integrasi beberapa
library seperti PyMuPDF, LangChain, ChromaDB, OpenAI, dan
MongoDB. Pada tahap ini dibangun pipeline RAG yang mencakup
ekstraksi teks, embedding, penyimpanan data, pencarian vektor, dan
generasi jawaban oleh model GPT berdasarkan dokumen sumber.
. Pengujian sistem, Setelah sistem selesai diimplementasikan, dilakukan
pengujian terhadap berbagai jenis pertanyaan, baik pertanyaan langsung
maupun pertanyaan lanjutan (multi-turn conversation). Pengujian
mencakup keakuratan jawaban, relevansi konteks, serta responsivitas
chatbot dalam menjawab berdasarkan isi dokumen regulasi K3. Hasil
pengujian dianalisis secara deskriptif untuk menilai performa sistem.
. Evaluasi dan penyimpulan, Setelah sistem selesai diimplementasikan,
dilakukan pengujian terhadap berbagai jenis pertanyaan, baik
pertanyaan langsung maupun pertanyaan lanjutan (multi-turn
conversation). Pengujian mencakup keakuratan jawaban, relevansi
konteks, serta responsivitas chatbot dalam menjawab berdasarkan isi
kumen regulasi K3.
7. Hasil akhir, setelah melalui proses pengulian dan perbaikan, chatbot
sudah dapay diimplementasikan. Jalannya penelitian dapat diliat pada
gambar 2 di bawah ini:
Pengumpulan Perancangan
Konsep [> .
Data Sistem
Pembuatan
Sistem
Evaluasi Pengujian
Hasil Akhir |<+— .
Sistem Sistem
Gambar 2. Alur Penelitian
Alur Adapun perancang9p web chatbot regulasi Keselamatan dan
Kesehatan Kerja digambarkan sebagai berikut:
1. Use case diagram
Chatbot K3
© Ajukan Pertanyaan
a
( Terima Jawaban dari Dokumen
| —? _ =
—_— re
Ajukan Pertanyaan Lanjutan
\
User
‘Lihat Riwayat Pertanyaan »
Gambar 3. Use case diagram
Pada tahap perancangan use case diagram, diagram ini berfugsi
untuk menggambarkan interaksi antara pengguna (user) dengan sistem
chatbot regulasi Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3). Diagram ini
menunjukkan proses awal hingga akhir penggunaan sistem, serta fitur-
fitur utama yang tersedia bagi pengguna. Dalam sistem ini hanya
terdapat satu jenis akun yaitu akun pengguna (user), karena sistem
bersifat publik dan ditujukan untuk akses informasi K3 secara mudah.
a. Ajukan pertanyaan, pada tahap awal, pengguna dapat langsung
mengakses halaman antarnuka chatbot dan mengajukan pertanyaan
seputar regulasi K3. Pertanyaan ini dapat berupa definisi, prosedur,
atau ketentuan hukum terkait keselamatan kerja, seperti “Apa itu
APD?”, atau “Apa isi pasal tentang pemadam kebakaran?”. Sistem
kemudian menerima input ini dan memprosesnya melalui tahap
retrieval dan generation menggunakan model RAG.
Terima jawaban dari Dokumen, setelah sistem menerima
pertanyaan, modul retrieval akan mencari bagian dokumen PDF
yang relevan menggunakan pencarian berbasis vektor. Kemudian
hasil pencarian tersebut akan dijadikan konteks oleh model GPT
untuk menghasilkan jawaban yang informatif dan mudah dipahami.
Jawaban ini ditampilkan secara instan kepada pengguna di tampilan
chatbot.
Ajukan pertanyaan lanjutan, Jika pengguna merasa jawabannya
belum cukup lengkap, mereka dapat mengajukan pertanyaan
lanjutan tanpa perlu mengulang konteks. Fitur ini memungkinkan
percakapan berkelanjutan (multi-turn conversation), seperti
“lanjutkan” atau “bagaimana dengan pengecualian pasal tersebut?”,
dan sistem tetap mempertahankan konteks pertanyaan sebelumnya.
. Lihat riwayat pertanyaan, Pengguna juga dapat melihat kembali
riwayat percakapan mereka dalam sesi sebelumnya. Fitur ini
berguna untuk merevisi, menyimpan, atau menyalin informasi yang
sudah diterima tanpa harus bertanya ulang. Riwayat disimpan secara
lokal selama sesi berlangsung, atau secara opsional dapat diarsipkan.
)=
de Activity diagram
Activity Diagram adalah representasi grafis dari seluruh tahapan
alur kerja yang mengandung aktivitas, pilihan tindakan, perulangan dan
hasil dari aktivitas tersebut. Diagram ini dapat digunakan untuk
menjelaskan proses dan alur kerja operasional secara langkah demi
langkah dari komponen suatu sistem. Adapun activity diagram dari
sistem ini adalah sebagai berikut:
Mula
| User membuka Chatbot |
+
Input pertanyaan
regulasi K3 —__——
i
Preprocessing Pertanyaan
(Preprocessing + Embedding)
$
Retrieval dokumen dari
ChromaDB
Generate Jawaban Tamp
Menggunakan GPT “Data Tidak Ditemukan” |——
Tampilkan Output
jawaban ke user
Gen)
Gambar 4. Activity Diagram
a. User membuka chatbot
Tahapan pertama adalah ketuka pengguna (user) mengakses
antarmuka chatbot yang sudah dibangun berbasis web. Pada
tahap ini, pengguna siap untuk melakukan interaksi awal dengan
sistem.
. User menginput pertanyaan
Pengguna kemudian mengetikkan pertanyaan seputar regulasi
K3 yang ingin diketahui, misalnya “Apa isi pasal tentang APD?”
atau “Bagaimana prosedur evakuasi darurat?”.
. Preprocessing pertanyaan (embedding)
Setelah Pertanyaan dari pengguna kemudian diproses melalui
tahap preprocessing. Pada tahap ini, pertanyaan diubah menjadi
representasi vektor (embedding) agar bisa dibandingkan secara
semantik dengan data yang ada di basis data ChromaDB.
. Retrieval dokumen dari ChromaDB
Setelah embedding pertanyaan dihasilkan, sistem melakukan
pencarian ke dalam basis data vektor (ChromaDB) untuk
menemukan dokumen yang memiliki kemiripan semantik tinggi.
Proses ini dikenal dengan retrieval..
. Percabangan: Apakah dokumen ditemukan?
Sistem akan mengecek apakah ada dokumen atau bagian
dokumen yang relevan dengan pertanyaan pengguna. Jika
dokumen ditemukan, maka proses akan dilanjutkan ke tahap
generasi jawaban. Jika tidak ditemukan, sistem akan
menampilkan informasi bahwa “Data Tidak Ditemukan”’.
Generative jawaban menggunakan GPT
Apabila dokumen berhasil ditemukan, potongan teks yang
relevan akan dikirimkan ke model GPT untuk menghasilkan
jawaban yang utuh dan mudah dipahami. Model GPT akan
melakukan proses reasoning dengan konteks yang diberikan.
. Tampilkan output jawaban ke user
Jawaban yang telah dihasilkan oleh GPT akan ditampilkan
langsung di antarmuka pengguna. Sistem juga mempertahankan
konteks untuk memungkinkan pertanyaan lanjutan (multi-turn
conversation).Selesai
Setelah jawaban diterima oleh pengguna, proses sesi tanya-
jawab dapat dihentikan, atau pengguna dapat memilih untuk
melanjutkan percakapan dengan pertanyaan berikutnya.
Teknik Pengujian Sistem
D.
Teknik Pengujian Sistem dilakukan dengan metode black box testing. Uji
coba yang dilakukan bersifat mandiri dan diuji coba langsung dengan
memperhatikan rancangan yang dibuat.
Pengujian blackbox (blackbox testing) adalah salah satu metode pengujian
perangkat lunak yang berfokus pada sisi fungsionalitas, khususnya pada input
dan output (apakah sudah sesuai dengan apa yang diharapkan atau belum).
Black box testing adalah pengujian yang dilakukan untuk mengamati hasil
input dan output dari perangkat lunak tanpa mengetahui struktur kode dari
perangkat lunak. Pengujian ini dilakukan di akhir pembuatan perangkat lunak
untuk mengetahui apakah perangkat lunak dapat berfungsi dengan baik.
Teknik Analisis Data
Setelah semua data yang diperlukan dalam pengembangan sistem chatbot
regulasi Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3) berhasil dikumpulkan, proses
analisis data menjadi salah satu langkah penting dalam menjamin kualitas dan
akurasi sistem yang dikembangkan. Analisis data berperan dalam mengevaluasi
kinerja sistem serta memvalidasi apakah sistem mampu memenuhi kebutuhan
pengguna secara optimal. Ketepatan dalam pemilihan metode analisis sangat
menentukan kualitas kesimpulan yang dihasilkan, sehingga dapat berdampak
besar pada kebermanfaatan dan penerapan hasil penelitian ini dalam dunia kerja
nyata, khususnya pada bidang keselamatan kerja.
Dalam penelitian ini, pendekatan analisis data yang digunakan adalah
analisis kualitatif deskriptif. Hal ini disebabkan oleh sifat data yang dianalisis
berasal dari hasil pengujian sistem berupa interaksi teks (pertanyaan dan
jawaban) serta observasi terhadap performa chatbot dalam menjawab
pertanyaan berbasis dokumen regulasi. Analisis dilakukan dengan cara
membandingkan antara hasil jawaban chatbot dengan isi dokumen K3 asli
untuk menilai akurasi, kelengkapan jawaban, dan koherensi konteks, terutama
dalam pertanyaan bertingkat (multi-turn).
Proses pengujian dilakukan melalui serangkaian skenario pertanyaan yang
meliputi: pertanyaan definisi, prosedural, hingga pertanyaan lanjutan
kontekstual seperti “lanjutkan” atau “jelaskan lebih dalam.” Log dari sesi tanya-
jawab tersebut disimpan dalam bentuk file json sebagai bagian dari
dokumentasi, yang kemudian dianalisis secara manual untuk menilai apakah
sistem mampu memberikan jawaban relevan berdasarkan isi dokumen sumber
dan mengikuti konteks percakapan sebelumnya.
Selain itu, dilakukan juga evaluasi fungsional sistem dengan cara menguji
keandalan proses ekstraksi teks, pembuatan embedding, penyimpanan data ke
database, serta kemampuan sistem dalam menangani error seperti file PDF
kosong atau pertanyaan tanpa hasil pencarian. Hasil evaluasi ini digunakan
untuk mengidentifikasi kelemahan sistem dan memberikan dasar dalam
menyusun rekomendasi pengembangan selanjutnya.
Dengan demikian, teknik analisis data pada penelitian ini difokuskan untuk
mengevaluasi sistem secara menyeluruh dari segi fungsi, konteks pemahaman,
serta keakuratan isi jawaban, sehingga dapat dipastikan bahwa sistem yang
dikembangkan mampu menjadi solusi efektif dalam membantu pekerja atau
petugas K3 dalam mengakses regulasi yang relevan secara efisien.
DAFTAR PUSTAKA
Ahadi, R., Safaat Harahap, N., Fikry, M., & Kurnia, F. (2025). Retrieval-
Augmented Generation in a Web-Based Question Answering System for
Figh Books. Journal of Artificial Intelligence and Software Engineering,
5(2), 626-635. https://doi.org/10.308 1 1/jaise.v5i2.7005
Beheshti, A., Yang, J., Sheng, Q. Z., Benatallah, B., Casati, F., Dustdar, S.,
Nezhad, H.R. M., Zhang, X., & Xue, S. (2023). ProcessGPT: Transforming
Business Process Management with Generative Artificial Intelligence.
http://arxiv.org/abs/2306.01771
Brown, T. B., Mann, B., Ryder, N., Subbiah, M., Kaplan, J., Dhariwal, P.,
Neelakantan, A., Shyam, P., Sastry, G., Askell, A., Agarwal, S., Herbert-
Voss, A., Krueger, G., Henighan, T., Child, R., Ramesh, A., Ziegler, D. M.,
Wu, J., Winter, C., ... Amodei, D. (2020). Language Models are Few-Shot
Learners. http://arxiv .org/abs/2005.14165
Hidayah, P., & Kamali Zaman, M. (2022). Science Midwifery Implementation of
Occupational Safety and Health (K3) Inspection as a Work Accident
Prevention Effort in Palm Oil Factory, Kampar Regency, Riau Province A R
TICLEIN FO ABSTRACT. In Science Midwifery (Vol. 10, Issue 3).
Online. www.midwifery .iocspublisher.org
Lewis, P., Perez, E., Piktus, A., Petroni, F., Karpukhin, V., Goyal, N., Kiittler, H.,
Lewis, M., Yih, W., Rocktischel,T. , Riedel, S., & Kiela, D. (2021a).
Retrieval-Augmented Generation for Knowledge-Intensive NLP Tasks.
http://arxiv.org/abs/2005.11401
Lewis, P., Perez, E., Piktus, A., Petroni, F., Karpukhin, V., Goyal, N., Kiittler, H.,
Lewis, M., Yih, W., Rocktischel,T. , Riedel, S., & Kiela, D. (2021b).
Retrieval-Augmented Generation for Knowledge-Intensive NLP Tasks.
http://arxiv .org/abs/2005.11401
Gayathri Devi., K, Siranjeevi., S, Rupeshwar., & T, Oviya. (2024). Minebot:
Chatbot to Respond to Text Queries Pertaining to Various Acts, Rules, And
Regulations Applicable to Mining Industries. International Journal of
Research Publication and Reviews, 5(3), 4317-4325.
https://doi.org/10.55248/gengpi.5.0324.07107
M Teguh, P. (2018). Unified Modeling Language (UML) Model Untuk
Pengembangan Sistem Informasi Akademik Berbasis Web.
Ranjit, M., Ganapathy, G., Manuel, R., & Ganu, T. (2023). Retrieval Augmented
Chest X-Ray Report Generation using OpenAI GPT models.
http://arxiv.org/abs/2305 .03660
Sharifi, A., Zibaei, A., & Rezaei, M. (2021). A deep learning based hazardous
materials (HAZMAT) sign detection robot with restricted computational
resources. Machine Learning with Applications , 6, 100104.
https://doi.org/10.1016/j.mlwa.2021.100104
Silvanie, A., & Subekti, R. (2022). APLIKASI CHATBOT UNTUK FAQ
AKADEMIK DI IBI-K57 DENGAN LSTM DAN PENYEMATAN KATA.
Jurnal Informatika Dan Komputer) Akreditasi KEMENRISTEKDIKTI, 5(1).
https://doi.org/10.33387/jiko
Strohmeier, Stefan. (2022). Handbook of research on artificial intelligence in
human resource management. Edward Elgar Publishing.
Ulzheimer, L., Kanzinger, A., Ziegler, A., Martin, B., Zender,J., Ro6mhild, A., &
Leyhe, C. (2021). Barriers in times of digital teaching and learning — a
german case study: Challenges and recommendations for action. Journal of
Interactive Media in Education, 2021(1). https://doi.org/10.5334/jime.638
Vargas Saputra, T., Harlina, T., Studi, P., Informatika, M., Pgri Banyuwangi, S.,
& Korespondensi, P. (2025). Penerapan Sistem Informasi Perpustakaan
Berbasis Web Pada STIKOM PGRI Banyuwangi.6(1).
https://doi.org/10.31284/j.kernel.2025 .v6i1l .7804
Yenduri, G.,M,R.,G,C.S., Y, S., Srivastava, G., Maddikunta, P. K.R.,G,D-.R.,
Jhaveri, R. H.,B, P., Wang, W., Vasilakos, A. V., & Gadekallu, T. R. (2023).
Generative Pre-trained Transformer: A Comprehensive Review on Enabling
Technologies, Potential Applications, Emerging Challenges, and Future
Directions. http://arxiv .org/abs/2305.10435
PROPOSAL_FATUR_ALKHAIR_1_.pdf
ORIGINALITY REPORT
314 30% 14% 20.
SIMILARITY INDEX INTERNET SOURCES PUBLICATIONS STUDENT PAPERS
PRIMARY SOURCES
=
digilibadmin.unismuh.ac.id 15%
Internet Source
sb[
1%
123dok.com
Internet Source
se[
1%
Submitted to Universitas Budi Luhur
Student Paper
S
| Komang Sugiartha, Dw Ayu Agung Indra 1%
Swari, Dedy Panji Agustino, Tria Hikmah
Fratiwi. "Pengembangan Aplikasi Mobile E-
Pasraman Hindu untuk Optimalisasi
Pengelolaan Data Akademik", remik, 2025
Publication
a[
Submitted to Universitas Muhammadiyah 1%
Makassar
Student Paper
repository.uinjkt.ac.id 1%
Internet Source
fB
Submitted to Keimyung University 1%
Student Paper
1%
Submitted to Universitas Muslim Indonesia
Student Paper
Agrawal, Tejas Prakash. "RadGraph: 1%
Integrating Fine-Grained and Global Features
Using GCNs and LLMs", State University of
New York at Buffalo, 2024
Publication
docplayer.info
Internet Source <1 %
eroustakaan.pancabudi.ac.id
tee P <1 %
Submitted to Universitas Maritim Raja Ali Haji
Student Paper <7 %
Submitted to Universitas Sebelas Maret <1
Student Paper %
id.123dok.com
Internet Source <1 %
Submitted to Universitas Musamus Merauke <1
Student Paper %
docobook.com
Internet Source <1 %
enerbit.gunadarma.ac.id
Pee <1 %
repository.iainpalopo.ac.id
Internet Source <1 %
ejournal.unkhair.ac.id
soe <1 %
repository.iainbengkulu.ac.id
Internet Source <1 %
repository.uinfasbengkulu.ac.id
paeeineed 6 <1 %
repository.ukwms.ac.id
Internet Source <1 %
Www. iiror.com
aaah <1 %
Submitted to STT PLN
Student Paper
<1%
submitted to Universitas Pendidikan Ganesha <1 %
erence <1%
saeciheaadll <1%
pkm.tunasbangsa.ac.id <1 9
eee UPA ac ic <1%
eae eeaete <1%
eon” CO TGFOUP <1%
kappppppp-blogspot.com <1 9
pore owed <1%
www.kajlanpustaka.com <1 9
www.pinterpolitik.com <1 9
rsene <1%
Muhammad Yusuf, Asyrofi Anam, <1 9
Muhammad Rifki Raihan. "SISTEM PAKAR
PENENTUAN KOMPOSISI SKINCARE
BERDASARKAN MASALAH KULIT WAJAH
MENGGUNAKAN NATURAL LANGUAGE
PROCESSING (NLP)", Jurnal Informatika dan
Rekayasa Elektronik, 2025
Publication
Submitted to Universitas Brawijaya
Student Paper y <] %
digilib.uns.ac.id
tenet cine <1 %
jer.or.id
se net conrce <1 %
ijournal.iom2kpe.or.id
Joe P <1 %
penerbitbukudeepublish.com
Internet Source <1 %
repository.unmuhjember.ac.id
pened <| %
www.scribd.com
Internet Source <1 %
www.springerprofessional.de
aaa an P <| %
Yeni Risyani, Susi Japit, Conrad Bombongan, <1 9
Tanda Selamat, Yuliana Yuliana. "Pelatihan °
Pembuatan Video dengan Al untuk Pemuda-
Pemudi GPS!I Medan Utara", Jurnal Minfo
Polgan, 2024
Publication
tintanhmerah.wordpress.com
Internet Source P <1 %
www.maxmanroe.com
Internet Source <1 %
Exclude quotes On Exclude matches Off
Exclude bibliography On